北馆（李文正馆）总服务台：4个分站点
a) 总服务台：提供人工借还书、自助缴款和咨询服务。台上有自助缴款机可以刷一卡通学生缴纳逾期使用费。读者利用图书馆中有任何问题可以到这里咨询。
b) 闭架库借还书处：使用率较低的图书集中存放在闭架库，读者在图书馆水木搜索系统（https://tsinghua-primo.hosted.exlibrisgroup.com/primo-explore/search?vid=86THU ）中查询并预约所需图书，馆员帮助找到图书，并通知读者到此办理借阅手续。通知通过读者在水木搜索系统 “我的图书馆”个人信息登记的联系方式（如邮箱）发出。读者也可关注“清华大学信息服务”企业号来接收通知。
c) 读者费用结算处：读者在图书馆产生的费用，都可以在读者费用结算处缴纳。可以通过微信、支付宝、刷银行卡、现金和刷一卡通学生证五种方式，非常方便。全校多个图书馆都支持刷一卡通学生证的方式缴纳图书逾期使用费。这里提醒同学们一定要在图书馆系统中留下邮件或手机联系方式，及时接收图书馆流通通知，及时续借或者还书，以免产生逾期使用费。
d) 总咨询台：在利用图书馆的过程中，有任何问题（详情：http://vrs.lib.tsinghua.edu.cn/pub/index.htm ）可以到这里咨询，还可以打电话62782137、发咨询邮件（ref-desk@mail.tsinghua.edu.cn ）。

