清华大学图书馆系统由图书馆总馆（老馆、逸夫馆、李文正馆）及文科、美术、金融、法律、经管、建筑等六个专业图书馆和若干院系资料室组成，总建筑面积7 万余平方米，阅览座位3500余席。目前为以自然科学和工程技术科学文献为主体，兼有人文、社会科学及管理科学文献等多种类型、多种载体的综合性馆藏体系。除中外文印刷型图书外，读者可使用的文献资源还包括：古籍线装书、期刊合订本、校馆统筹年订购印刷型中外文报刊、本校博、硕士论文、缩微资料、各类数据库、电子期刊、电子图书、电子学位论文等。

图书馆为读者提供书刊借阅、电子资源、参考咨询、学科服务、信息素养教育、馆际互借与文献传递、代检代查、科技查新、自助文印、研讨小间预约等多类型、全方位、立体式服务，为全校师生教学科研提供重要的文献信息资源支撑与服务。

图书馆总馆开馆时间为8:00-22:00，每周7天，全年无休，考试周视读者需求延长。网络服务全天24小时不间断，无线网覆盖全馆。

清华大学图书馆总馆历经四期建设，逐渐形成如今的规模。建筑设计均采用清水红砖墙，灰瓦坡屋顶，以及拱形门窗等结构形式，在建筑风格和色彩上达到了高度的和谐统一。

图书馆一期建筑于1916年由美国建筑师亨利•墨菲设计，1919年春落成，建筑面积2114 m２。一期建筑和大礼堂、科学馆、西体育馆并称清华园早期“四大建筑”。

图书馆二期建筑由我校校友杨廷宝负责设计，1931年11月完成。杨廷宝先生是蜚声中外的建筑学家，学界一直有“南杨北梁”的说法（南方有杨廷宝，北方有梁思成）。杨老在一期建筑的基础上，以一个与原楼从总体到细节完全一样的新楼与它垂直方向布置，并用一个以45°方向布置的4层高的中楼将二者连接起来，成为一个整体。二期建筑与一期建筑的衔接浑然天成，成为图书馆建筑风格延续的典范。

图书馆三期建筑（西馆，也称逸夫馆）由清华校友，中国工程院院士、建筑学院关肇邺教授设计，于1991年9月建成，建筑面积约２万m２。三期建筑与一二期建筑和谐统一，并很好地解决了在建筑群中大礼堂与图书馆的主次关系，使两者相得益彰。

图书馆的四期建筑（北馆，也称李文正馆），同由关肇邺院士领衔设计，于2016年年初落成。其建筑风格传承百年清华图书馆的历史传统，将老清华的建筑精神灌注在新的馆舍中，同时装饰了大面积的外部玻璃幕墙，融合了现代建筑设计元素。李文正馆建筑面积1.5万m２，提供800余阅读席。馆舍分为地上五层，地下两层，共收藏中外文图书60万余册。地面以上均为图书藏、借、阅一体的通透空间；地下两层，B层为密集书库区不对读者开放，G层规划有古籍阅览室、展览区等。在建筑的西北隅，专门设置了下沉式庭院，联通地下楼层并为其提供自然采光，同时丰富了校园景观。
